---
description: 파이썬 시작하기
---

# what is python?

## **파이썬이란?**

파이썬\(Python\)은 1990년 암스테르담의 **귀도 반 로섬\(Guido Van Rossum\)**이 개발한 인터프리터 언어이다. 귀도는 파이썬이라는 이름을 자신이 좋아하는 코미디 쇼인 '몬디 파이썬의 날아다니는 서커스'에서 따왔다고 한다. 파이썬의 사전적인 의미는 고대 신화에 나오는 파르나소스 산의 동굴에 살던 큰 뱀을 뜻하며, 아폴로 신이 델파이에서 파이썬을 퇴치했다는 이야기가 전해지고 있다.

> 인터프리터 언어란 한 줄씩 소스 코드를 해석해서 그때그때 실행해 결과를 바로 확인할 수 있는 언어이다.

## 파이썬의 특징

1. 파이썬은 인간다운 언어이다. 프로그래밍이란 인간이 생각하는 것을 컴퓨터에 지시하는 행위하고 할 수 있다. 파이썬은 사람이 생각하는 방식을 그대로 표현할 수 있는 언어이다. 따라서 프로그래머는 굳이 컴퓨터의 사고 체계에 맞추어서 프로그래밍을 하려고 애쓸 필요가 없다.
2. 파이썬은 문법이 쉬워 빠르게 배울 수 있다.
3. 오픈 소스인 파이썬은 무료이지만 강력하다.

> 오픈 소스\(Open Source\)란 저작권자가 소스 코드를 공개하여 누구나 별다른 제한 없이 자유롭게 사용, 복제, 배포, 수정할 수 있는 소프트웨어이다.

1. 파이썬은 간결하다.
2. 파이썬은 프로그래밍을 즐기게 해준다.
3. 파이썬은 개발 속도가 빠르다.

## 파이썬으로 할 수 있는 일

### • 시스템 유틸리티 제작

파이썬은 운영체제\(윈도우, 리눅스 등\)의 시스템 명령어들을 이용할 수 있는 각종 도구를 갖추고 있기 때문에 이를 바탕으로 갖가지 시스템 유틸리티를 만드는 데 유리하다.유틸리티란 컴퓨터 이용에 도움이 되는 여러 소프트웨어를 말한다.

> 유틸리티란 컴퓨터 이용에 도움이 되는 여러 소프트웨어를 말한다.

### • GUI 프로그래밍

GUI\(Graphic User Interface\) 프로그래밍이란 쉽게 말해 윈도우 창처럼 화면을 보며 마우스나 키보드로 조작할 수 있는 프로그램을 만드는 것이다. 파이썬으로 GUI 프로그램을 만드는 것은 다른 언어를 이용해 만드는 것보다 훨씬 쉽다. 대표적인 예로 파이썬 프로그램을 설치할 때 함께 설치되는 기본 모듈인 Tkinter\(티케이인터\)를 이용해 만드는 GUI 프로그램을 들 수 있다.

### • C/C++와의 결합

파이썬은 접착\(glue\) 언어라고도 부르는 데, 그 이유는 다른 언어들과 잘 어울려 다른 언어와 결합해서 사용할 수 있기 때문이다. C나 C++로 만든 프로그램을 파이썬에서 사용할 수 있으며, 파이썬으로 만든 프로그램 역시 C나 C++에서 사용할 수 있다.

### • 웹 프로그래밍

게시판이나 방명록과 같은 웹프로그램을 만들기에 매우 적합한 도구가 바로 파이썬이며 실제로 파이썬으로 제작된 웹사이트는 셀 수 없을 정도로 많다.

### • 수치 연산 프로그래밍

파이썬에는 Numeric Python이라는 수치 연산 모듈이 제공된다. 이 모듈은 C로 작성되었기 때문에 파이썬에서도 수치 연산을 빠르게 할 수 있다.

### • 데이터베이스 프로그래밍

파이썬은 사이베이스\(Sybase\), 인포믹스\(Infomix\), 오라클\(Oracle\), 마이에스큐엘\(MySQL\), 포스트그레스큐엘\(PostgreSQL\) 등의 데이터베이스에 접근할 수 있게 해주는 도구들을 제공한다. 또한 피클\(Pickle\)이라는 모듈은 파이썬에서 사용되는 자료들을 변형없이 그대로 파일에 저장하고 불러오는 일들을 맡아한다.

### • 데이터분석, 사물인터넷

파이썬으로 만들어진 **판다스\(Pandas\)**라는 모듈을 이용하면 데이터 분석을 더 쉽고 효과적으로 할 수 있다. 데이터 분석을 할 때 아직까지는 데이터 분석에 특화된 'R'이라는 언어를 많이 사용하고 있지만, 판다스가 등장한 이후로 파이썬을 이용하는 경우가 점점 증가하고 있다. 사물 인터넷 분야에서도 파이썬은 활용도가 높다. 한 예로 라즈베리파이\(Raspberry Pi\)라는 리눅스 기반의 아주 작은 컴퓨터이다. 라즈베리파이를 이용하면 홈시어터나 아주 작은 게임기 등 여러 가지 재미있는 것들을 만들 수 있는 데 파이썬은 이 라즈베리파이를 제어하는 도구로 사용된다. 예를 들어 라즈베리파이에 연결된 모터를 작동시키거나 램프에 불이 들어오게 하는 일들을 파이썬으로 할 수 있다.

## 파이썬으로 할 수 없는 일

### **• 시스템과 밀접한 프로그래밍 영역**

파이썬으로 도스나 리눅스 같은 운영 체제, 엄청난 횟수의 반복과 연산을 필요로 하는 프로그램 또는 데이터 압축 알고리즘 개발 프로그램 등을 만드는 것은 어렵다. 즉, 대단히 빠른 속도를 요구하거나 하드웨어를 직접 건드려야 하는 프로그램에는 어울리지 않는다.

### • 모바일 프로그래밍

파이썬은 구글이 가장 애용하는 언어이지만 파이썬으로 안드로이드 앱\(App\)을 개발하는 것은 아직 어렵다. 안드로이드에서 파이썬으로 만든 프로그램들이 실행되도록 지원하기 하지만 이것만으로 앱을 만들기에는 아직 역부족이다. 아이폰 앱을 개발하는 것 역시 파이썬으로는 할 수 없다.

